それでは 前回の 動画で 勉強した 通分の 練習を しましょう。
始める前に 通分の やり方です。
前回の 話では 1/4と 1/3を 通分すると 分母が 12に なりました。
この分母の 12は どんな数 なので しょうか。
1/4と 1/3の 倍数の中で 同じ数を さがします。
さらに 計算を かんたんに するために なるべく 小さい 数がよいです。
倍数の中で 同じ数は 公倍数です。
分母の12は 公倍数で 一番小さい 最小公倍数に なっています。
通分した後の 分母の数は 2つの数の 最小公倍数に なっています。
2つの 分母の数の 最小公倍数を 考えれば よいのです。
それでは 問題です。
次の分数を 通分しようと 言われて います。
通分を する時は ①では 2と3の 最小公倍数 ②では 3と6の 最小公倍数を 考えます。
このように それぞれの 分母の 最小公倍数を 考えると 分母が わかって きます。
それでは 問題を さっそく やって みましょう。
次の分数を 通分しよう。
①です。1/2と 1/3を 通分すると どうなる でしょう。
今 説明した通り 1/2と1/3を 同じ数の 分母に したいです。
2と3の 最小公倍数を 考えれば よいです。
2と3の 最小公倍数は いくつ でしょう。
6です。分母を 6にそろえます。
それでは 1/2の分母を 6にする ために 何をかけて いますか。
2×3=6 です。分母に 3をかけています。
分子にも 3をかけないと いけません。
1×3=3 3/6に なります。
それでは 1/3は どうするので しょうか。
3×2=6 なので 分母に 2をかけます。
同じように 分子にも 2をかけます。
1×2=2 です。2/6に なります。
3/6と 2/6に なります。
等しい 大きさの 分数のまま それぞれ 分母を 6にそろえる ことが できました。
2と3の 最小公倍数 でした。
それでは ②の問題です。2/3と 5/6です。
これは どうなるで しょうか。
3と6の 最小公倍数を さがします。
ここも 6です。
5/6は このままで よいです。
2/3の 分母の3に 2をかけます。6になります。
分母が6の 5/6は そのままです。ラッキー でした。
2/3の 分母の3は 6になって います。
3×2=6 2倍して います。
分子にも 2をかけます。2×2=4 です。
4/6と 5/6に なりました。
それでは ③の5/9と 1/12です。
分母の 数字が 急に大きく なりました。
9と12の 最小公倍数は いくつに なるでしょう。
すぐに 最小公倍数が わかりません。
そのため ここでは 以前学習した わり算の 逆（ぎゃく）方法で してみます。
9と12の 両方で われる数を 考えます。
3です。3×3=9 3×4=12 です。
3と4は これ以上 われません。
3と3と4の 3つの 数をかければ 最小公倍数に なります。
3×3×4 です。3×3=9 9×4=36
36が 9と12の 最小公倍数に なります。
そのため 36に 分母を 合わせます。
分母を それぞれ 36にします。
それでは 5/9は どうなるで しょうか。
9を36に します。9×4=36 なので 分母は 4倍になって います。
同じように 分子も 4倍します。5×4=20 になります。
1/12の 分母は 12を36に しています。3倍しています。
分子も 1×3=3 にします。このように なりました。
最小公倍数が すぐに 見つからない時は わり算の 逆（ぎゃく）方法で してください。
それでは 最後の 問題です。7/16と 11/24です。
16と24の 最小公倍数を 見つけます。
さらに むずかしそう です。
先ほどの 方法で やって みましょう。
16と24は 何でわれる でしょう。
どちらも 偶数（ぐうすう）なので 2でわれます。
2×8=16 2×12=24 です。
出てきた 8と12は また 2でわれます。
2×4=8 2×6=12 です。
出てきた 4と6は まだ 2でわれます。
2×2=4 2×3=6 です。これ以上 われません。
出てきた数 全部を かけます。2×2×2×2×3 となります。
2×2=4 4×2=8 8×2=16 16×3=48 です。
④の分母は 48です。
最小公倍数が 分母に なります。分母は 48です。
それでは 分子は どうなるで しょうか。
16を48に します。3倍に しています。
分子も 3倍します。7×3=21です。
1/24の 分子は どうなるで しょうか。
24を48に します。2倍になって います。
分子も 2倍します。11×2=22 です。
できました。21/48と 22/48です。
このように 通分は 分母を 最小公倍数に そろえます。
最初は 少し 大変です。
練習すると 早く 最小公倍数が 出てくる ようになります。
考えても 出てこない時は 最小公倍数で 勉強した わり算の 逆（ぎゃく）方法を 使って ください。
通分の 練習 でした。